7. Эксперимент с Exponential Smoothing
Подбор интервалов и параметров
Берем старт, train_size = 100(200, 300) и test_size = 24.
Прибавляем к train_size час и предсказываем на 24 часа. Прибавляем пока не достигнем 24 часов.
Проверка качества предсказания в зависимости от часа, с когорого начмнается test.

Оценка точности с помощью MAE.
Оценка точности каждого предсказания по отдельности нужна для проверки test.

8. Эксперимент с (S)ARIMA
....
Выбор интервалов параметров с учетом интервала сезонности
Подбор интервалов
Оценка точности (??первого предикта), доверительного интервала предикта

9. Эксперимент с рекурентными нейронными сетями с использованием LSTM
...
Выбор архитектуры
Использование дополнительных знаний
- интервал сезонности
??- изменение величин показателя от времени = x[i] - x[i-1] (1 - увеличение, -1 - уменьшение

10. Сравнение моделей
- интервал предсказания (??и)
- точность предсказания
- использование без перетренинга
- время (??подбора параметров и) тренинга